জিরো: দ্য বায়োগ্রাফি অব এ ডেঞ্জারাস আইডিয়া

এতে আছে শূন্যের ইতিহাস। শূন্যের সাথে শূন্যতার সম্পর্ক। আছে শূন্যবিহীন জীবন ও তার পদে পদে অসুবিধার গল্প। তারপর আছে শূন্যের সংখ্যা হয়ে ওঠার গল্প। এরিস্টটল কেন শূন্য ও অসীমকে ভয় পেতেন। ভারতে শূন্যের আবিষ্কার। ভারত থেকে আরব ও স্পেনের মুসলিম বিশ্বে শূন্যের আগমন ও ব্যাপকতা। সেখান থেকে ইউরোপে নতুন যুগে শূন্যের ব্যবহার। আছে কোয়ান্টাম শূন্য, আপেক্ষিকতা ও স্ট্রিং থিওরিতে শূন্যের ভূমিকা। আছে ক্যালকুলাসসহ গণিতের বিভিন্ন নতুন নতুন আবিষ্কারে শূন্যের অবদান। চিত্রশিল্পেও শূন্যের যুগান্তকারী অবদানের কথা পাওয়া যাবে এতে। 

নিমিষেই শেষ করে ফেলার মতো এক বই। আমার পড়া সেরা গণিত বইটা এবার আপনারাও পড়বেন।  

শেষ হয়েছে অর্ধেকের বেশি অনুবাদ। আগামী বইমেলা বা তার আগেই পাওয়া যাবে ইনশাআল্লাহ। 
