জিরো: দ্য বায়োগ্রাফি অব এ ডেঞ্জারাস আইডিয়া

এতে আছে শূন্যের ইতিহাস। শূন্যের সাথে শূন্যতার সম্পর্ক। আছে শূন্যবিহীন জীবন ও তার পদে পদে অসুবিধার গল্প। তারপর আছে শূন্যের সংখ্যা হয়ে ওঠার গল্প। এরিস্টটল কেন শূন্য ও অসীমকে ভয় পেতেন। ভারতে শূন্যের আবিষ্কার। ভারত থেকে আরব ও স্পেনের মুসলিম বিশ্বে শূন্যের আগমন ও ব্যাপকতা। সেখান থেকে ইউরোপে নতুন যুগে শূন্যের ব্যবিহার। আছে কোয়ান্টাম শূন্য, আপেক্ষিকতা ও স্ট্রিং থিওরিতে শূন্যের ভূমিকা। আছে ক্যালকুলাসসহ গণিতের বিভিন্ন নতুন নতুন আবিষ্কারে শূন্যের অবদান। 

নিমিষেই শেষ করে ফেলার মতো এক বই। 
