অধ্যায় ১৪

বিগ ব্যাং নয়: ‘বিগ বাউন্স’, সুপারইনফ্লেশন এবং স্পিনফোম কসমোলজি


পেন স্টেট থেকে লি স্মোলিনের প্রস্থান এবং কার্লো রোভেলির ইউরোপে ফিরে যাওয়ার পর—১১শ অধ্যায়ে যেমনটা উল্লেখ করেছিলাম—আشتهকারের আগ্রহ ক্রমশ ব্ল্যাকহোল পদার্থবিদ্যা এবং মহাজাগতিক তত্ত্বের (কসমোলজি) দিকে মোড় নেয়। এসব বিষয়ে তাঁর প্রাথমিক আগ্রহটা ক্লাসিক্যাল বা চিরায়ত তত্ত্বে নিহিত থাকলেও, এলকিউজি (LQG) উপস্থাপিত স্থান ও কালের নতুন বর্ণনার চ্যালেঞ্জের দিকে তিনি স্বাভাবিকভাবেই আকৃষ্ট হয়ে পড়েছিলেন।

মনে করে দেখুন, আইনস্টাইন অনুধাবন করেছিলেন যে তিনি তাঁর সাধারণ আপেক্ষিক তত্ত্ব পুরো মহাবিশ্বে প্রয়োগ করতে পারেন—যে ঝুঁকি নিলে যে কাউকে পাবনা বা মানসিক হাসপাতালে পাঠানোর আশঙ্কা তৈরি হতো! ইনফ্লেশনারি বিগ ব্যাং কসমোলজির আদর্শ মডেল অনুযায়ী, মহাবিশ্বের ‘সূচনা’ হয়েছিল একটি তপ্ত বিগ ব্যাং-এর মাধ্যমে; স্থান, কাল ও শক্তির বিস্ফোরক আত্মপ্রকাশ ঘটেছিল প্রায় ১৩.৮ বিলিয়ন (১,৩৮০ কোটি) বছর আগে। এর প্রবক্তারা যুক্তি দেন, বিগ ব্যাং-এর পর আনুমানিক ১০⁻³⁵ থেকে ১০⁻³² সেকেন্ডের মধ্যে একটি সংক্ষিপ্ত অথচ তীব্র সূচকীয় স্ফীতি (exponential inflation) ঘটিয়ে এই মডেল সমতলতা (flatness) ও দিগন্ত (horizon) সংক্রান্ত জটিল সমস্যার সমাধান করেছিল। মূল ধারণাটি হলো: এই দ্রুত সম্প্রসারণ ইনফ্লেটন ক্ষেত্রে চলমান কোয়ান্টাম তারতম্যগুলোকে (quantum fluctuations) বৃহত্তর কাঠামোর ওপর ছাপ ফেলে রেখে যায়—যার নিদর্শন হিসেবে আমরা মহাজাগতিক ব্যাকগ্রাউন্ড বিকিরণে (CMB) সূক্ষ্ম তাপমাত্রার বৈচিত্র্য দেখতে পাই।

তবে যেমনটা আমরা ইতিমধ্যে দেখেছি, এটি আমাদের প্রয়োজনীয় সব প্রশ্নের উত্তর দিতে পারে না। মডেলটিকে পূর্ণাঙ্গ করতে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ অথচ রহস্যময় দুটি উপাদানের যোগসূত্র ঘটাতে হয়, যা মহাবিশ্বের মোট ভর-শক্তির ৯৫ শতাংশের বেশি গঠন করে: ডার্ক ম্যাটার (অদৃশ্য বস্তু) এবং ডার্ক এনার্জি (অন্ধকার শক্তি)। শেষোক্তটি একটি ক্ষুদ্র, ধনাত্মক মহাজাগতিক ধ্রুবক (cosmological constant) হিসেবে দেখা দেয়, যা বর্তমানে মহাবিশ্বের সম্প্রসারণে এক মৃদু ত্বরণের জন্য দায়ী।

একদিক থেকে মডেলটি অসাধারণ মনোগ্রাহী। মাত্র ছয়টি পরিবর্তনশীল প্যারামিটার দিয়ে আমরা অসঙ্গতিপূর্ণ মহাজাগতিক পর্যবেক্ষণগুলোকে মিলিয়ে এক চমৎকার ঐক্যে নিয়ে আসতে পারি। কিন্তু অন্যদিকে, মডেলটি ভীষণ হতাশাজনকও বটে। এর বড় একটা অংশের ব্যাখ্যা আমরা দিতে পারি না। আর আমরা একদম ‘সূচনায়’ আমাদের তত্ত্বগুলো প্রয়োগ করতে পারি না, কারণ বিগ ব্যাং-এর মুহূর্তটিতে গিয়ে জানা সব পদার্থবিজ্ঞান ভেঙে পড়ে।

এমনটি ঘটার কারণ হলো, সাধারণ আপেক্ষিকতা একটি ক্লাসিক্যাল (নন-কোয়ান্টাম) তত্ত্ব, তাই এটি অসীম বড় বা অসীম ছোট বস্তুর অস্তিত্ব মেনে নেয়। বিগ ব্যাং-এর প্রেক্ষাপটে এই অসীমতা একটি ‘সিঙ্গুলারিটি’ বা এককত্ব হিসেবে দেখা দেয়—যে বিন্দুতে মহাবিশ্বের ভর-শক্তির ঘনত্ব অসীম হয়ে যায় এবং পুরো মহাবিশ্ব একটি অসীম ক্ষুদ্র বিন্দুতে সংকুচিত হয়ে পড়ে।

সিঙ্গুলারিটি আসলে একটু অস্বস্তিকর বৈজ্ঞানিক বিভ্রান্তির মতো।

এই বিভ্রান্তি থেকে রেহাই পাওয়ার সহজ কোনো উপায়ও ছিল না। কিছু তাত্ত্বিক যুক্তি দিয়েছিলেন যে, আইনস্টাইনের মহাকর্ষীয় ফিল্ড সমীকরণের সাধারণ সমাধান বের করতে স্থানকালের মেট্রিকগুলোর উচ্চমাত্রিক সামঞ্জস্য ব্যবহার করা হয় বলেই সিঙ্গুলারিটির উত্থান ঘটে; সামঞ্জস্যহীন অন্যান্য সমাধানে হয়তো এটি বিলীন হয়ে যাবে। কিন্তু ১৯৭০ সালে ইংল্যান্ডের কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ের রজার পেনরোজ এবং তরুণ স্টিফেন হকিং ধারাবাহিক কিছু ‘সিঙ্গুলারিটি উপপাদ্য’ দাঁড় করান। এতে প্রমাণিত হয় যে, ভর-শক্তির তীব্র ঘনত্ব এবং স্থানকালের বক্রতার চরম মুহূর্তে সাধারণ আপেক্ষিকতা প্রয়োগ করতে গেলেই সিঙ্গুলারিটি অবশ্যম্ভাবী।

বিগ ব্যাং সিঙ্গুলারিটির এই পূর্বাভাস আমাদের এই মৌলিক প্রশ্ন করার সুযোগই দেয় না যে—সবকিছুর উৎপত্তি কোথায়? উত্তর তো দূরের কথা! *১

আর এটি আমাদের সমস্যার সূচনা মাত্র। মহাজাগতিক স্ফীতি বা ইনফ্লেশন সমতলতা ও দিগন্তের সমস্যার সমাধান করলেও, প্রাথমিক অবস্থা (initial conditions) এবং আমাদের দৃশ্যমান মহাবিশ্ব তৈরিতে প্রয়োজনীয় ইনফ্লেশনের স্থায়িত্বকাল নিয়ে আবারও আমাদের চিন্তিত করে তোলে। এটি একটি ফাইন-টিউনিং সমস্যার সমাধান করে অন্য আরেকটি সমস্যার জন্ম দেয়। কিছু তাত্ত্বিক এখন যুক্তি দেন যে, মহাজাগতিক ব্যাকগ্রাউন্ড বিকিরণ নিয়ে প্ল্যাঙ্ক স্যাটেলাইটের সাম্প্রতিক তথ্যগুলো আসলে সবচেয়ে সহজ ‘স্লো রোল’ (slow roll) ইনফ্লেশন প্রক্রিয়াকে সমর্থন করে না।*১ আর অবশ্য বর্তমান তত্ত্বগুলোতে মহাজাগতিক ধ্রুবকের মান কেন এমন তা নিয়ে কোনো ইঙ্গিতই পাওয়া যায় না।

চলুন এই সমস্যাগুলো একে একে দেখা যাক।

১৯৯০-এর দশকের শেষের দিকে যখন এলকিউজি একটি সন্তোষজনক ও সামঞ্জস্যপূর্ণ কোয়ান্টাম গ্র্যাভিটি তত্ত্ব হিসেবে আত্মপ্রকাশ করছিল, তখন মহাবিশ্বের বিবর্তনের একদম প্রারম্ভিক মুহূর্তগুলোতে এর কী তাৎপর্য—বিশেষ করে বিগ ব্যাং সিঙ্গুলারিটিজনিত সমস্যা নিয়ে আশ্তেকার ওয়াকিবহাল ছিলেন। তিনি যেমনটি ব্যাখ্যা করেছিলেন, “সাধারণ আপেক্ষিকতা যে সীমানায় প্রয়োগযোগ্য নয়, ঠিক সেখানেই এটি বিগ ব্যাং-এর পূর্বাভাস দেয়।”*২

হকিং বুঝেছিলেন যে সাধারণ আপেক্ষিকতা অসম্পূর্ণ। *অ্য ব্রিফ হিস্ট্রি অব টাইম* গ্রন্থে তিনি লিখেছিলেন:*৩

> সাধারণ আপেক্ষিকতা কেবল একটি আংশিক তত্ত্বের দাবি করে। ফলে সিঙ্গুলারিটি উপপাদ্যগুলো প্রকৃতপক্ষে এটাই দেখায় যে, প্রারম্ভিক মহাবিশ্বে এমন এক সময় নিশ্চয়ই ছিল যখন মহাবিশ্ব এতটাই ক্ষুদ্র ছিল যে বিংশ শতাব্দীর অন্য মহান আংশিক তত্ত্ব—কোয়ান্টাম মেকানিকসের ক্ষুদ্র মাপকাঠির প্রভাবগুলোকে আর উপেক্ষা করার সুযোগ ছিল না।

কোয়ান্টাম জিওমেট্রোডাইনামিক্সের শুরুর রূপগুলো কিংবা হুইলার-ডিউইট সমীকরণ এই সমস্যার কোনো দরকারী বিকল্প দেখায়নি। হকিং বিশ্বাস করতেন যে একটি পূর্ণাঙ্গ কোয়ান্টাম গ্র্যাভিটি তত্ত্বে সিঙ্গুলারিটিগুলো অদৃশ্য হয়ে যাওয়া উচিত, কিন্তু ১৯৮৮ সালেও তিনি নিশ্চিত ছিলেন না যে কীভাবে এমন তত্ত্ব তৈরি করা সম্ভব।

এরপর ১১ বছর সমস্যাটি সেখানেই আটকে রইল। পরবর্তীতে, উত্তর রাইন-ভেস্টফালিয়ার আখেন বিশ্ববিদ্যালয়ের তরুণ পিএইচডি শিক্ষার্থী মার্টিন বোজোওয়াল্ড কয়েকটি গবেষণাপত্র প্রকাশ করেন, যা বেশ আলোড়ন সৃষ্টি করে। এগুলো কিছুটা কারিগরি গবেষণাপত্র হলেও এলকিউজি-র ওপর ভিত্তি করে একটি কোয়ান্টাম কসমোলজি তৈরির সম্ভাবনা উন্মোচন করে।

এটি ছিল রোমাঞ্চকর। সবার মনে একটাই প্রশ্ন উঁকি দিচ্ছিল: এলকিউজি-র দাবি করা স্থান বা স্পেসের বিচ্ছিন্ন কোয়ান্টাম রূপ কি বিগ ব্যাং সিঙ্গুলারিটিকে পুরোপুরি দূর করতে পারবে? যদি তা পারে, তবে এর ফলে গঠিত ‘লুপ কোয়ান্টাম কসমোলজি’ (LQC) একদম ‘শূন্য সময়’ (time zero) পর্যন্ত প্রযোজ্য হতে থাকবে।

বোজোওয়াল্ড ২০০০ সালে তাঁর পিএইচডি সম্পন্ন করেন। আশ্তেকার ও স্মোলিন তাঁকে পোস্টডক হিসেবে পেন স্টেটে নিয়ে আসার ব্যবস্থা করেন। বোজোওয়াল্ড কাজে নেমে পড়লেন। তাঁর সামনের প্রশ্নটি সোজা ছিল—“কোয়ান্টাম জ্যামিতিতে ক্লাসিক্যাল মহাজাগতিক [বিগ ব্যাং] সিঙ্গুলারিটির কী ঘটে?”*৪ উত্তরটি কিন্তু এত সহজ ছিল না। এতে কিছু অনুমান ও গাণিতিক মারপ্যাঁচ জড়িয়ে ছিল, তবে তিনি সঠিক উত্তরের সন্ধান পান: “ক্ষুদ্র আয়তনের জন্য কোয়ান্টাম জ্যামিতি নতুন প্রভাব উপস্থাপন করে, যা ক্লাসিক্যাল সিঙ্গুলারিটিকে অপসারণ করার জন্য দায়ী।”*৫

আشتهকার ভীষণ অভিভূত হলেন। রোভেলি দাবি করেন, “এটি ছিল বিরাট এক ব্যাপার। সবাই আশা করেছিল যে আমরা একবার কোয়ান্টাম মহাবিশ্বকে সঠিকভাবে ব্যাখ্যা করতে শিখলে বিগ ব্যাং সিঙ্গুলারিটি উধাও হয়ে যাবে। কিন্তু এর আগে কখনো এমনটি ঘটেনি।”*৬

এলকিউসি এসে গেল ঠিকই, তবে সামনের পথ অতটা মসৃণ ছিল না।

---

আমরা ৫ম অধ্যায়ে দেখেছি যে আইনস্টাইনের মহাকর্ষীয় ফিল্ড সমীকরণের নিখুঁত সমাধান বের করা সম্ভব, যার প্রতিটিই আলাদা আলাদা স্থানকাল মেট্রিককে নির্দেশ করে। কসমোলজি বা মহাজাগতিক প্রেক্ষাপটে এসব সমাধানকে ‘কসমিক স্কেল ফ্যাক্টর’ (মহাজাগতিক স্কেল ফ্যাক্টর) নামক একটি মাত্রাতিরিক্ত রাশির মাধ্যমে লেখা যায়, যাকে সাধারণত $a$ চিহ্ন দেওয়া হয়। স্কেল ফ্যাক্টরকে আমরা সহজভাবে যেকোনো সময় $t$-তে (যেমন দুটি গ্যালাক্সির মধ্যে) ‘প্রপার ডিসটেন্স’ বা প্রকৃত দূরত্বকে পূর্বের কোনো নির্দিষ্ট সময় $t_0$-র দূরত্ব দিয়ে ভাগ করা মান হিসেবে ভাবতে পারি। একটি প্রসারমাণ মহাবিশ্বে সময়ের সাথে সাথে এই দূরত্ব বাড়ে। স্থানকাল সম্প্রসারিত হওয়ার সাথে সাথে গ্যালাক্সিগুলো আরও দূরে সরে যায়, তাই স্কেল ফ্যাক্টর $a$ সময়ের ওপর নির্ভর করে।

যে মহাবিশ্ব ধ্রুব হারে অনন্তকাল ধরে প্রসারিত হতে থাকে, সেখানে স্কেল ফ্যাক্টর সময়ের সাথে রৈখিকভাবে বাড়ে। এটিই হাবল সূত্রের ভিত্তি: আমাদের পৃথিবী থেকে কোনো গ্যালাক্সি কত বেগে দূরে সরে যাচ্ছে, তা আমাদের থেকে তার দূরত্বের সমানুপাতিক।

হাবল সূত্রের সমানুপাতিক ধ্রুবকটিকে বলা হয় হাবল প্যারামিটার ($H$), যা সময়ের সাথে $a$-এর পরিবর্তনের হার ($\dot{a}$) এবং $a$-এর অনুপাত মাত্র। আমরা $\dot{a}$-কে সম্প্রসারণ বা সংকোচনের বেগ হিসেবে ভাবতে পারি। ধ্রুব হারে প্রসারমাণ মহাবিশ্বে $\dot{a}$ স্থির এবং শূন্যের চেয়ে বড়। একইভাবে ধ্রুব হারে সংকুচিত মহাবিশ্বে $\dot{a}$ স্থির এবং শূন্যের চেয়ে ছোট।

কিন্তু আমরা যেমনটা দেখেছি, আমাদের মহাবিশ্ব প্রসারিত হলেও এর সম্প্রসারণের হার স্থির নয়—বেগ $\dot{a}$ নিজেই সময়ের সাথে বাড়ছে, অর্থাৎ সম্প্রসারণ ত্বরান্বিত হচ্ছে। এর মানে হলো হাবল প্যারামিটার স্থির নয়—সময়ের সাথে এটি পরিবর্তিত হয়। আর ‘হাবল কনস্ট্যান্ট’ ($H_0$) হলো বর্তমানে হাবল প্যারামিটারের প্রাপ্ত মান।

শীঘ্রই বোঝা গেল যে বোজোওয়াল্ডের তৈরি শুরুর দিকের এলকিউসি সমাধানগুলোতে হাবল প্যারামিটারের ক্ষেত্রে কিছু অ-ভৌত বা অবাস্তব ফলাফল প্রকাশ পাচ্ছিল। তা সত্ত্বেও কসমোলজিক্যাল কাঠামোয় এলকিউজি কৌশলগুলো আরও নিয়মতান্ত্রিকভাবে প্রয়োগ করার আগ্রহ বাড়তে থাকে। আশ্তেকার বোজোওয়াল্ড, ইয়ের্জি লেভানডফস্কি, পরমপ্রীত সিং, টমাস পাওলোভস্কি এবং আলেহান্দ্রো কোরিচিসহ অন্যদের সাথে কাজ শুরু করেন। তৈরি হয় আরও সূক্ষ্ম ও প্রজ্ঞাপূর্ণ মডেল।

সিং ও পাওলোভস্কি একটি পূর্ণাঙ্গ গাণিতিক ও ধারণাগত কাঠামো উন্মোচন করেন এবং কম্পিউটার সিমুলেশন ব্যবহার করে সাংখ্যিক সমাধান বের করেন। এসব সিমুলেশন সময়ের সামনের দিকে কিংবা পেছনের দিকে চালানো যেত। তাত্ত্বিকরা যেহেতু তথাকথিত সিঙ্গুলারিটির আশেপাশের সময়ে কী ঘটেছিল তা জানতে আগ্রহী ছিলেন, তাঁরা সিমুলেশনটি উল্টোদিকে চালালেন—স্থানকাল সংকুচিত হয়ে ‘বিগ ক্রাঞ্চ’-এর দিকে এগিয়ে যাওয়া দেখতে থাকলেন। সিমুলেশনে যা দেখা গেল, তাতে আশ্তেকার হতবাক হয়ে গেলেন।

পেছনের দিকে চলা মহাবিশ্ব প্রত্যাশিতভাবেই আচরণ করছিল; কিন্তু যখন এটি চরম উচ্চ ঘনত্বের কাছাকাছি পৌঁছাল, তখন সিঙ্গুলারিটিতে ধসে পড়ার বদলে এটি আবারও প্রসারিত হতে শুরু করল!

মহাবিশ্ব বাউন্স বা লাফিয়ে উঠল!

তবে এই মডেলেও সমস্যা ছিল। সিঙ্গুলারিটি সমস্যার একটি অসাধারণ সম্ভাবনাময় সমাধান দেখতে পেয়েও আশ্তেকার শুরুতে খানিকটা হতাশ হয়ে পড়েছিলেন। কিন্তু সিং ও পাওলোভস্কিকে নিয়ে তিনি চেষ্টা চালিয়ে গেলেন। আরও সূক্ষ্ম পর্যবেক্ষণে দেখা গেল যে মডেলটিতে তিনটি অ-ভৌত বা অবাস্তব বৈশিষ্ট্য রয়েছে। পরবর্তীতে আশ্তেকার উল্লেখ করেন:*৮

> আরও গভীরভাবে চিন্তা করে বুঝলাম, আমরা আসলে অসচেতনভাবেই এলকিউজি কোয়ান্টাম জ্যামিতির ধারণাগুলোকে ভৌত মেট্রিকের বদলে ব্যাকগ্রাউন্ড রেফারেন্স মেট্রিকে প্রয়োগ করছিলাম। যখন আমরা ভৌত মেট্রিকে এটি পুনঃপ্রয়োগ করে গঠনটি আবার তৈরি করলাম, এক ধাক্কায় তিনটি সমস্যারই সমাধান হয়ে গেল।

এই পুনর্গঠনে ক্ষেত্রফল (area) থেকে আয়তনের (volume) দিকে দৃষ্টিভঙ্গির পরিবর্তন আনতে হয়েছিল। এভাবে প্রায় ছয় বছর ধরে এলকিউসি চারটি বিবর্তনীয় ধাপ পেরিয়ে তাত্ত্বিকদের কাছে ভৌতভাবে যুক্তিযুক্ত হিসেবে গৃহীত হয়। সুসংবাদটি হলো: বিগ ব্যাং সিঙ্গুলারিটি বিলুপ্ত হওয়ার সিদ্ধান্তটি টিকে রইল। অন্তত এই এলকিউসি মডেলগুলোতে বিগ ব্যাং-এর স্থান নিল এক ‘বিগ বাউন্স’ (চিত্র ২৫)।

এলকিউসি-র পূর্ণাঙ্গ কোয়ান্টাম সংস্করণের ‘সেমি-ক্লাসিক্যাল’ বা আধা-চিরায়ত আনুমানিকতায় বাউন্সের উৎপত্তি ও প্রকৃতি বোঝা সহজ—যেখানে কোয়ান্টাম জ্যামিতির প্রভাব ক্লাসিক্যাল সাধারণ আপেক্ষিকতার ওপর ‘সংশোধনী’ হিসেবে দেখা দেয়। কোরিচি যেমনটা বলেছিলেন: “এই মডেল আমাদের হাতে প্রচুর শক্তি দিয়েছিল, কারণ আমরা এখন প্রচুর প্রশ্ন করতে পারতাম এবং নিখুঁত উত্তর পেতাম।”*৯ এর ফলে প্রাপ্ত এলকিউসি সমাধানগুলোকে সুপরিচিত স্থানকাল মেট্রিকের ওপর ভিত্তি করে তৈরি সাধারণ আপেক্ষিকতার সমাধানগুলোর মতোই মনে হয়। কেবল একটি বাড়তি কোয়ান্টাম সংশোধন পদ যুক্ত হয়। পদটি হলো $-\rho/\rho_c$, যেখানে $\rho$ হলো মহাবিশ্বের ভর-শক্তির ঘনত্ব এবং $\rho_c$ হলো ‘ক্রিটিক্যাল’ বা সংকট ঘনত্ব যেখানে বাউন্সটি ঘটে। ঋণাত্মক চিহ্নটি এখানে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। সংকুচিত হতে থাকা মহাবিশ্বে (যেখানে $\dot{a}$ শূন্যের চেয়ে কম), ভর-শক্তির ঘনত্ব যখন সংকট ঘনত্বের সমান হয়, তখন $\rho/\rho_c$ এর মান ১ হয়ে যায়; সমীকরণের পদগুলো পরস্পরকে কাটাকাটি করে ফেলে এবং $\dot{a}$ শূন্যের সমান হয়ে যায়। মহাবিশ্বের সংকোচন থেমে যায়!

সংকট ঘনত্ব $\rho_c$ প্ল্যাঙ্ক স্কেলের ঘনত্বের (যা প্রতি ঘনমিটারে প্রায় $৫ \times ১০^{৯৬}$ কেজি) খুব কাছাকাছি। নিঃসন্দেহে এটি বিপুল—সূর্যের কেন্দ্রের পদার্থের ঘনত্ব মাত্র $১.৬ \times ১০^৫$ কেজি/ঘনমিটার; আর প্ল্যাঙ্ক ঘনত্বে পৌঁছাতে হলে আমাদের এক ট্রিলিয়ন (এক লাখ কোটি) সূর্যকে সংকুচিত করে একটি মাত্র প্রোটনের আকারে নিয়ে আসতে হবে! হ্যাঁ, এটা বিশাল, কিন্তু এটি অসীম নয়!

আয়তনের কোয়ান্টা বা বিচ্ছিন্ন টুকরোর উপস্থিতি মহাবিশ্বকে প্ল্যাঙ্ক ঘনত্বের চেয়ে বেশি ঘনত্বে ধসে পড়তে বাধা দেয়। কোয়ান্টাম মেকানিকস সিঙ্গুলারিটিতে পৌঁছাতে দেয় না।

কেন এমন হয় তা বুঝতে উপ-পারমাণবিক পদার্থবিজ্ঞানের কিছু পাঠ স্মরণ করা যাক। একটি হাইড্রোজেন পরমাণুতে একটি ধনাত্মক চার্জযুক্ত প্রোটন (নিউক্লিয়াস) এবং একটি ঋণাত্মক চার্জযুক্ত ইলেকট্রন থাকে। ১৯২৫ সালে শ্রোডিংগার আবিষ্কার করেন যে কোয়ান্টাম মেকানিক্সের বর্ণনায় হাইড্রোজেন পরমাণুর সর্বনিম্ন শক্তিস্তর বা ‘অরবিটাল’ প্রোটনকে কেন্দ্রে রেখে একটি গোলকীয় তরঙ্গ ফাংশন (wavefunction) হিসেবে প্রকাশিত হয়। এই তরঙ্গ ফাংশন থেকে আমরা জানতে পারি যে প্রোটন থেকে $৫.২৯ \times ১০^{-১১}$ মিটার দূরত্বে (যাকে বোর ব্যাসার্ধ বলা হয়) ইলেকট্রনটি ‘পাওয়ার’ সম্ভাবনা সবচেয়ে বেশি (চিত্র ২৬a)। লক্ষ্য করুন ‘সবচেয়ে বেশি’ কথাটি। কোয়ান্টাম মেকানিক্সে ইলেকট্রনের কক্ষপথ কোনো নির্দিষ্ট দূরত্বে স্থির নয়, বরং কেন্দ্র থেকে পরিমাপ করা দূরত্বের ওপর ‘ছড়িয়ে’ থাকে—যা ইলেকট্রনের তরঙ্গ রূপকে নির্দেশ করে। এই বিস্তৃতি বোর ব্যাসার্ধে চূড়ায় পৌঁছায় (চিত্র ২৬b)।

এটি যে কারও কাছে অদ্ভুত লাগতে পারে, কিন্তু আমরা জানি বিপরীত চার্জ পরস্পরকে আকর্ষণ করে এবং চার্জযুক্ত বস্তু কাছাকাছি এলে আকর্ষণ বল বাড়ে। তাহলে ঋণাত্মক চার্জের গোলকীয় তরঙ্গ ফাংশন কেন ধনাত্মক প্রোটনের ওপর ধসে পড়ে না? এটি হলে সিঙ্গুলারিটি তৈরি হতো না ঠিকই, তবে একটি স্থায়ী পরমাণুর ওপর নির্ভরশীল এই মহাবিশ্বের জন্য তা কম বিপর্যয়কর হতো না!

দেখা গেল, হাইজেনবার্গের অনিশ্চয়তা নীতি ইলেকট্রনের তরঙ্গ ফাংশন কতটা ‘সীমাবদ্ধ’ হতে পারে তার ওপর এক কঠোর সীমা আরোপ করে। আমরা যদি প্রোটনের চারপাশে তরঙ্গ ফাংশনকে ক্ষুদ্র থেকে ক্ষুদ্রতর আয়তনে সংকুচিত করার চেষ্টা করি—তাকে আরও নিখুঁত অবস্থানে মেপে আঁকড়ে ধরতে চাই—তবে তা ইলেকট্রনের ভরবেগের অনিশ্চয়তাকে বহুগুণ বাড়িয়ে দেয়। তরঙ্গ ফাংশন ‘ধাক্কা দিয়ে পেছনে ঠেলে দেয়’, এক ধরনের বিকর্ষণমূলক চাপ প্রয়োগ করে যা একে আর সংকুচিত হতে দেয় না। অবশ্যই এই অনিশ্চয়তা নীতি প্ল্যাঙ্কের ধ্রুবক $h$-এর মানের ওপর নির্ভর করে—যা খুব ক্ষুদ্র হলেও শূন্য নয়। আর এলকিউজি ও এলকিউসি উভয়েই ক্ষেত্রফল ও আয়তনের কোয়ান্টা নির্ভর করে প্ল্যাঙ্ক দৈর্ঘ্যের বর্গ ও ঘনকের ওপর, যা ঘুরেফিরে $h$-এর মানের ওপর নির্ভর করে।

আشتهকার লিখেছিলেন:*১১

> এলকিউসি থেকে পাওয়া ইঙ্গিতটি হলো: জ্যামিতির কোয়ান্টাম প্রকৃতির সাথে যুক্ত এক নতুন বিকর্ষণ বলের উত্থান ঘটে, যা ক্লাসিক্যাল মহাকর্ষীয় আকর্ষণকে প্রতিরোধ করার জন্য যথেষ্ট শক্তিশালী—ভর যতই বিশাল হোক না কেন। এই বলটিই সিঙ্গুলারিটি গঠনে বাধা দেয়।

স্থানকালের বক্রতা যখন নগণ্য থাকে (যেমন প্ল্যাঙ্ক স্কেলের বক্রতার মাত্র এক শতাংশ), তখন এই ধরণের কোয়ান্টাম বিকর্ষণ পুরোপুরি উপেক্ষণীয়। প্রকৃতপক্ষে, ভর-শক্তির ঘনত্ব $\rho$ সংকট ঘনত্ব $\rho_c$-এর চেয়ে অনেক কম হলে $-\rho/\rho_c$ অনুপাতটি শূন্যের কাছাকাছি পৌঁছে যায় এবং সেমি-ক্লাসিক্যাল এলকিউসি সমাধানগুলো সাধারণ আপেক্ষিকতার সমতুল্য হয়ে ওঠে। কিন্তু ভর-শক্তির ঘনত্ব এবং স্থানকালের বক্রতা $\rho_c$-এর দিকে যত বাড়ে, স্থান বা স্পেসের কোয়ান্টাম প্রকৃতির প্রতিরোধ তত গড়ে উঠতে থাকে।

অবশ্য ঘনত্ব সংকট ঘনত্বের কাছাকাছি পৌঁছালে সেমি-ক্লাসিক্যাল এলকিউসি গঠনের আনুমানিকতাগুলো ভেঙে পড়াটাই স্বাভাবিক। তবে ২০০৭ সালে আশ্তেকার, পাওলোভস্কি এবং সিং প্রমাণ করেন যে এলকিউসি-র সরলীকৃত কোয়ান্টাম সংস্করণেও একই সিদ্ধান্ত সত্য থাকে।

কাজেই এলকিউসি অনুযায়ী, আমাদের মহাবিশ্ব কোনো বিগ ব্যাং দিয়ে নয়, বরং ১৩.৮ বিলিয়ন বছর আগের এক ‘বাউন্স’ বা লম্ফনের মাধ্যমে শুরু হয়েছিল। ‘শূন্য থেকে’ মহাবিশ্ব সৃষ্টির বিষয়ে কিছু ধর্মবিরোধীরা যাই দাবি করুক না কেন,*১২ মনে হচ্ছে আমাদের চেনা মহাবিশ্বটি বাউন্সের আগে থাকা মহাবিশ্ব থেকেই তৈরি হয়েছিল!

তাহলে বিগ ব্যাং-এর আগে কী ছিল? এলকিউসি থেকে যা শেখা যায় তার ওপর ভিত্তি করে উত্তরটি স্পষ্ট: আরেকটি মহাবিশ্ব, যা বিগ ক্রাঞ্চের দিকে সংকুচিত হয়েছিল কিন্তু তারপর বাউন্স করে সম্প্রসারণ পর্বে প্রবেশ করেছিল। এটি স্বাভাবিকভাবেই পরবর্তী প্রশ্ন তুলে ধরে: পূর্বের মহাবিশ্ব সম্পর্কে আমরা কী আবিষ্কার করতে পারি (যদি আদৌ কিছু পারা যায়)?

২০০৭ সালে বোজোওয়াল্ডের উত্তর ছিল ‘খুব বেশি কিছু নয়।’ তিনি সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন যে বাউন্সের মধ্য দিয়ে যাওয়ার সময় পূর্বের মহাবিশ্বের অধিকাংশ (সবটা না হলেও) তথ্য হারিয়ে গেছে। এই ঘটনাকে তিনি বলতেন ‘কসমিক ফরগেটফুলনেস’ বা মহাজাগতিক বিস্মৃতি।*১৩ বাউন্সের দুই পাশের দুটি মহাবিশ্ব কখনোই হুবহু এক হবে না—কেবল গঠন ও রূপের দিক থেকেই নয়, ভৌত নীতি ও কণার বর্ণালীর দিক থেকেও আলাদা হতে পারে। আমরা যতই খুঁজি না কেন, বাউন্সের পূর্বে কী ছিল তা কখনোই জানতে পারব না।

তবে অন্যান্য এলকিউসি তাত্ত্বিকরা এই মত মেনে নেননি। ২০০৮ সালে কোরিচি ও সিং যুক্তি দেন যে, উল্টোভাবে বাউন্স থেকে উদীয়মান মহাবিশ্বের কোয়ান্টাম তারতম্যের ওপর ভীষণ শক্ত বাঁধন থাকে, যার ফলে ‘মহাবিশ্ব প্রায় সব তথ্য মনে রাখতে পারে’ (total recall)।*১৪ ২০০৮ সালের পর প্রকাশিত গবেষণাও এই সিদ্ধান্তকে সমর্থন করে। সব দিক থেকে, বাউন্সের আগে থাকা মহাবিশ্বটি আমরা আজ যে মহাবিশ্ব দেখছি তার অনেকটাই অনুরূপ ছিল। প্ল্যাঙ্ক ঘনত্বের সংকীর্ণ গলা দিয়ে গলে আসার সময় জিনিসপত্র কিছুটা জট পাকিয়ে যেতে পারে ঠিকই, তবে বিশ্বাস করার কারণ রয়েছে যে প্রারম্ভিক মহাবিশ্বেও সুপরিচিত নিয়ম ও কণা ছিল—যা হয়তো প্রতিটি বাউন্সের সাথে সামান্য পরিবর্তিত হয়।

বোজোওয়াল্ড তাঁর মূল সিদ্ধান্তে অনড় থেকে যুক্তি দেন যে পদার্থ বা ম্যাটারের (স্থানকালের বদলে) কোয়ান্টাম তারতম্যগুলো মহাবিশ্বের বিস্মৃতির কারণ হয়।*১৫ প্রশ্নটি অমীমাংসিত থেকে গেছে, তবে আমি যতটুকু বুঝতে পারি, এলকিউসি তাত্ত্বিক সমাজের সংখ্যাগরিষ্ঠ মতামত বিস্মৃতির চেয়ে তথ্য ধরে রাখার পক্ষে।

এভাবে একটি সামঞ্জস্যপূর্ণ এলকিউসি-র বিস্তারিত রূপ দিয়ে আশ্তেকার ও তাঁর সহকর্মীরা প্রারম্ভিক মহাবিশ্বের পদার্থবিজ্ঞান সংক্রান্ত রোমাঞ্চকর নতুন সম্ভাবনার দরজা খুলে দেন। ২০০৭ সালের আগস্টে আশ্তেকার পেন স্টেটের ‘ইনস্টিটিউট ফর গ্র্যাভিটি অ্যান্ড দ্য কসমস’-এর ডিরেক্টর হন। বর্তমানে এই ইনস্টিটিউটের তিনটি কেন্দ্র রয়েছে: মৌলিক তত্ত্ব, তাত্ত্বিক ও পর্যবেক্ষামূলক কসমোলজি এবং কণা ও মহাকর্ষীয় অ্যাস্ট্রোফিজিক্স।

একসময় মনে হয়েছিল যে সমতলতা ও দিগন্তের সমস্যা সমাধানের জন্য প্রয়োজনীয় মহাজাগতিক স্ফীতির সংক্ষিপ্ত বিস্ফোরণ ঘটাতে বাউন্সের পদার্থবিজ্ঞানই যথেষ্ট ছিল। এটি এক ফ্যান্টাস্টিক সিদ্ধান্ত হতে পারত, কারণ স্ট্যান্ডার্ড $\Lambda$-CDM মডেল ধরে নিতে বাধ্য হয় যে ইনফ্লেশন ঘটেছে—যেখানে কোনো স্পষ্ট প্রাকৃতিক উৎপত্তি ছাড়াই সমীকরণে ইনফ্লেটন ফিল্ডকে ‘হাতে ধরে’ বসানো হয়। এটি কৃত্রিম মনে হলেও আমাদের মনে রাখতে হবে কণা পদার্থবিদ্যার স্ট্যান্ডার্ড মডেলে হিগস ফিল্ডের ক্ষেত্রেও একই কৌশল খাটাতে হয়েছিল!

এলকিউসি-তে বাউন্স থেকে বেরিয়ে আসা মহাবিশ্ব অত্যন্ত দ্রুত সম্প্রসারণের মধ্য দিয়ে যায়, যাকে তাত্ত্বিকরা ‘সুপারইনফ্লেশন’ বলেন। আশ্তেকার উল্লেখ করেন, “সাধারণ আপেক্ষিকতায় সুপারইনফ্লেশন কখনোই ঘটে না, অথচ লুপ কোয়ান্টাম কসমোলজিতে এটি বাধ্যতামূলক।”*১৬ ২০০২ সালে বোজোওয়াল্ড যুক্তি দিয়েছিলেন যে মহাবিশ্বের জন্য এটিই একমাত্র প্রয়োজনীয় ইনফ্লেশন এবং সুপারইনফ্লেশনই অবশিষ্ট সম্প্রসারণ ও আমাদের দৃশ্যমান ক্ষুদ্র মহাজাগতিক ধ্রুবকের কারণ।*১৭ সাম্প্রতিক এলকিউসি মডেলগুলোতে বাউন্স-উত্তর মহাবিশ্ব প্রসারিত হতে শুরু করলে এবং ভর-শক্তির ঘনত্ব $\rho_c$ থেকে কমতে কমতে $\frac{1}{2}\rho_c$-তে নামলে সুপারইনফ্লেশন ঘটে।

কিন্তু শীঘ্রই অনুধাবন করা গেল যে স্ট্যান্ডার্ড $\Lambda$-CDM মডেলে গৃহীত স্লো-রোল ইনফ্লেশনের বিকল্প হিসেবে সুপারইনফ্লেশন চলতে পারে না। কাঙ্ক্ষিত প্রভাব ফেলার মতো যথেষ্ট দীর্ঘ সময় এটি স্থায়ী হয় না। এলকিউসি একা আমাদের মহাবিশ্বের বৃহৎ কাঠামোর ব্যাখ্যা দিতে পারে না। এটি কিছুটা হতাশাজনক ছিল এবং মনে হচ্ছিল স্রোতে গা ভাসানো ছাড়া গতি নেই—যেখানে স্ট্যান্ডার্ড বিগ ব্যাং মডেলের সমতুল্য ইনফ্লেটন ফিল্ড যুক্ত করে এলকিউসি-কে বিস্তৃত করতে হবে।

তবে একটি বোনাস পাওয়া গেল। ইনফ্লেশন অন্তর্ভুক্ত করা সমতলতা ও দিগন্তের ফাইন-টিউনিং দূর করতে সাহায্য করে। কিন্তু যেমনটা আগে বলেছিলাম, এটি প্রয়োগের ধরণ নিজস্ব আরও ফাইন-টিউনিং তৈরি করে। ইনফ্লেশন-উত্তর মহাবিশ্বের গঠন অত্যন্ত সংবেদনশীলভাবে নির্ভর করে ইনফ্লেশনে প্রবেশের মুহূর্তের পরিস্থিতির ওপর। ইনফ্লেটন ফিল্ডের কোয়ান্টাম তারতম্যের প্রকৃতি বিবেচনায় নিলে, ঠিক নিখুঁত মাত্রার ইনফ্লেশন পাওয়া এবং শেষমেশ তারা, গ্যালাক্সি ও মহাশূন্যের পরিচিত কাঠামো তৈরি হওয়ার সম্ভাবনা অত্যন্ত ক্ষীণ মনে হয়। আমাদের মতো মহাবিশ্ব পাওয়ার সম্ভাবনার হিসাব বিভিন্ন হলেও সিংহভাগই একে ১০-এর পিঠে এক অতিকায় বিশাল সংখ্যার ঘাত (power) হিসেবে ১ বলে গণ্য করেন!*১৮ ইনফ্লেশন-উত্তর আমাদের মহাবিশ্ব এতটাই অবিশ্বাস্য মনে হয় যে এর অস্তিত্ব ব্যাখ্যা করতে প্রাথমিক অবস্থার এক চরম মাত্রার ফাইন-টিউনিং মেনে নেওয়া ছাড়া উপায় থাকে না।

আমরা কেবল কাঁধ ঝাঁকিয়ে বলতে পারতাম যে “যেহেতু আমাদের মহাবিশ্ব একটাই, তাই সম্ভাবনার হিসাব অবান্তর।”*১৯ কিন্তু পদার্থবিদরা যেসব কাকতালীয় ঘটনার ব্যাখ্যা দেওয়া যায় না তা নিয়ে বেশ উদ্বিগ্ন হয়ে পড়েন—বিশেষ করে যখন তা কোনো মহাজাগতিক চক্রান্তের রূপ নেয়!

আর এখানেই বড় উপহারটি পাওয়া গেল। স্ট্যান্ডার্ড $\Lambda$-CDM মডেলে ব্যবহৃত একই ধরণের ইনফ্লেটন ফিল্ড এলকিউসি-র সাথে যুক্ত করলে যা প্রথমে চরম অসম্ভব মনে হয়েছিল, তা প্রায় শতভাগ নিশ্চিত ঘটনায় রূপান্তরিত হয়!*৩

পার্থক্যটির উৎপত্তি বেশ সূক্ষ্ম। সাধারণ আপেক্ষিকতায় ইনফ্লেশন যোগ করলে বিগ ব্যাং সিঙ্গুলারিটির কারণে ইনফ্লেশন শুরুর আগের প্রাথমিক অবস্থা নির্ধারণ করা অসম্ভব হয়ে পড়ে। যা খুশি তা-ই ঘটতে পারে! ফলে বর্তমান মহাবিশ্বের পর্যবেক্ষণের সাথে মিল রেখে ঠিকঠাক ইনফ্লেশন পেতে আমাদের ফাইন-টিউনিং আনতে হয়। কিন্তু এলকিউসি বিগ বাউন্স প্রেক্ষাপটে শুরুর বিন্দু এবং প্রাথমিক অবস্থা অনেক সুনির্দিষ্টভাবে সংজ্ঞায়িত। বাউন্স ও সুপারইনফ্লেশনের পদার্থবিজ্ঞান মহাবিশ্বকে এমন এক পরিস্থিতিতে ধাবিত করে যা ‘স্লো-রোল ইনফ্লেশনকে নিশ্চিত করে’।*২০

অন্য কথায়, মহাবিশ্বকে এক গতিশীল আকর্ষক বা ‘ডাইনামিক্যাল অ্যাট্রাক্টর’-এর দিকে ঠেলে দেওয়া হয়। সংকট ঘনত্বের চেয়ে প্রায় ১১ গুণ কম ঘনত্বে নামলে দীর্ঘস্থায়ী স্লো-রোল ইনফ্লেশন শুরু হয়। বাউন্সের মুহূর্তে আমরা যা দিয়েই শুরু করি না কেন, অ্যাট্রাক্টরের উপস্থিতি নিশ্চিত করে যে আমরা ঘুরেফিরে আমাদের এই দৃশ্যমান মহাবিশ্বেই এসে পৌঁছাব। আশ্তেকার ও ডেভিড স্লোয়ান দেখেন যে ইনফ্লেটন ফিল্ডের ভর-শক্তি সমন্বয় করলেও ইনফ্লেশন শুরুর সময় ও স্থায়িত্বকালে খুব একটা হেরফের হয় না।

হ্যাঁ, ইনফ্লেশন ধরে নিতেই হয়, তবে বাউন্স ও সুপারইনফ্লেশনের পদার্থবিজ্ঞান প্রাথমিক অবস্থার অনুমানগুলোকে অনেক কম ইচ্ছামাফিক করে তোলে।

শেষ একটি পয়েন্ট। এলকিউসি ক্ষুদ্র ধনাত্মক মহাজাগতিক ধ্রুবকের উৎপত্তি সম্পর্কে কোনো ইঙ্গিত না দিলেও, স্ট্যান্ডার্ড বিগ ব্যাং মডেলের মতোই এটি ফ্রিম্যান-ল্যমেত্র-রবার্টসন-ওয়াকার (FLRW) মেট্রিক ব্যবহার করে প্রকাশ করা যায়। $\Lambda$-এর সংযোজন সিঙ্গুলারিটি, সুপারইনফ্লেশন বা স্লো-রোল ইনফ্লেশনের সিদ্ধান্তগুলোর ওপর কোনো প্রভাব ফেলে না।

আমার মনে হয় তিনটির মধ্যে দুটি পাওয়া খারাপ কিছু না, অন্তত আপাততের জন্য!

---

সবই তো চমৎকার শোনাল, কিন্তু আপনার মনের কোণে জেগে থাকা প্রশ্নটি করার সময় বোধহয় এবার এসেছে। বাউন্সিং মহাবিশ্ব, সুপারইনফ্লেশন এবং স্লো-রোল ইনফ্লেশন সংক্রান্ত এই সমস্ত আলোচনা ধরে নেয় যে এগুলো সময়ের সাথে উন্মোচিত ঘটনা। কিন্তু যে কোয়ান্টাম গ্র্যাভিটি তত্ত্বে সময় উধাও হয়ে যায় কিংবা উঠে আসে (emergent), সেখানে আমরা এটিকে কীভাবে বুঝব?

‘জমে যাওয়া সময়’ (frozen time)-এর সমস্যা কিন্তু চলে যায়নি। মূল হুইলার-ডিউইট সমীকরণে স্কেল ফ্যাক্টরের আকারকে সময় চিহ্নিত করতে ব্যবহার করা হয়েছিল; কিন্তু এলকিউসি-তে এর অ-রৈখিক আচরণের কারণে এটি ব্যবহারিক উপায় নয় (আমাদের অভিজ্ঞতা বলে সময় সমহারে রৈখিকভাবে চলে, কিন্তু এলকিউসি-তে স্কেল ফ্যাক্টর তা করে না)। আশ্তেকার, পাওলোভস্কি এবং সিং অনুধাবন করেন যে একটি অভ্যন্তরীণ মহাজাগতিক ঘড়ি হিসেবে কাজ করার জন্য একটি ভরহীন ফিল্ড প্রবর্তন করা প্রয়োজন—যা এক ইমার্জেন্ট বা উদ্ভূত সময় হিসেবে কাজ করে, যার সাপেক্ষে বিবর্তনের মুহূর্তগুলোকে ছকে ফেলা যায়। আশ্তেকার ও সিং ব্যাখ্যা করেন: “একটি পূর্ণাঙ্গ ও স্বয়ংসম্পূর্ণ তত্ত্বের জন্য এমন অভ্যন্তরীণ সময় অপরিহার্য নয়। তবে এটি থাকলে গতিবিদ্যার ভৌত অর্থ স্পষ্ট হয়ে ওঠে এবং পর্যবেক্ষণগত পূর্বাভাসগুলো সহজেই বের করা যায়।”*২১

কিন্তু দাঁড়ান। ১০ম অধ্যায়ে আমি ব্যাখ্যা করেছি যে এলকিউজি-তে স্পিনফোম পদ্ধতির মাধ্যমে সময় ফিরে পাওয়া যায়—যেখানে স্থানকাল ডাইনামিক স্পিন নেটওয়ার্কের নোড ও লিংকের মধ্যবর্তী রূপান্তরের সুপারপজিশন হিসেবে উদিত হয়। সময়ের হিসাব রাখতে ভরহীন ফিল্ড ব্যবহারের বদলে এই পদ্ধতি ব্যবহার করে স্পিনফোম কসমোলজি তৈরি করা হলো না কেন?

প্রশ্নটি সহজ মনে হলেও ২০০৭ সাল পর্যন্ত স্পিনফোম কৌশলের কাছাকাছি থাকা তাত্ত্বিকদের মাথায় প্রশ্নটি আসেনি। “সেসময় আমাদের কেউ মার্সেইতে কসমোলজি নিয়ে কাজ করছিল না,” রোভেলি ব্যাখ্যা করেন। তারপর ফ্রান্সেস্কা বিদোত্তো নামে এক তরুণ ইতালীয় শিক্ষার্থী এক বছরের এরাসমাস স্কলারশিপ নিয়ে থিওরেটিক্যাল ফিজিক্স সেন্টারে আসেন।*৪ স্পিনফোম কসমোলজি নিয়ে কেউ কাজ করছে না দেখে তিনি চরম বিস্ময় প্রকাশ করেন। “দুই বা তিন বছর পর আমরা সবাই মার্সেইতে কোয়ান্টাম কসমোলজি নিয়ে কাজ করছিলাম।”*২২

রোভেলি ও বিদোত্তো কাজে নেমে পড়লেন। ২০০৮ ও ২০০৯ সালে স্পিনফোমের মহাজাগতিক তাৎপর্য নিয়ে তাঁদের প্রথম গবেষণাপত্র প্রকাশ করেন এবং ২০১০ সালে ইউজেনিও বিয়াঙ্কির সাথে স্পিনফোম কসমোলজির প্রথম ধাপ সম্পন্ন করেন। ২০০৯ সালে মিগুয়েল ক্যাম্পিগ্লিয়া এবং অ্যাডাম হেন্ডারসনের সাথে স্বাধীনভাবে আশ্তেকারও এতে যোগ দেন। এসব গবেষণাপত্রের বেশিরভাগই স্পিনফোম কৌশলের কারিগরি প্রয়োগ সংক্রান্ত এবং এটি এখনো একটি চলমান কাজ। বিগ ব্যাং-এর কাছাকাছি সময়ের পদার্থবিজ্ঞান নিয়ে বিস্তারিত তথ্য দেওয়ার মতো তত্ত্বটি এখনো পরিপক্ব নয়। তবে এটি জোরালো ইঙ্গিত দেয় যে ক্লাসিক্যাল বিগ ব্যাং সিঙ্গুলারিটি আবারও এড়ানো গেছে। ক্ষেত্রফলের কোয়ান্টার উপস্থিতি মহাবিশ্বের সংকোচন কতটা ত্বরান্বিত হতে পারে তার ওপর সীমা আরোপ করে। সিঙ্গুলারিটিতে ধসে পড়ার বদলে এটি প্ল্যাঙ্ক স্কেলের কাছাকাছি ভর-শক্তি ঘনত্বে একটি বাফারে গিয়ে ধাক্কা খায়।*২৩

সামনে আরও অনেক কিছু আসার বাকি রয়েছে এবং এই জায়গাটির ওপর নজর রাখা উচিত। খুব কাছ থেকে।

---

অনেকখানি মাত্রা পর্যন্ত এলকিউসি আমাদের স্ট্যান্ডার্ড বিগ ব্যাং মডেলের (বা যেকোনো স্ট্রিং কসমোলজির) তুলনায় অনেক বেশি মার্জিত ও দৃষ্টিনন্দন মহাবিশ্বের ছবি দেয়। অন্তত এলকিউসি একটি সুন্দর বর্ণনা পেশ করে। এটি বিগ ব্যাং সিঙ্গুলারিটিকে দূর করে এবং যদিও ইনফ্লেশন ধরে নিতে হয়, তবুও বিগ বাউন্স ও পরবর্তী সুপারইনফ্লেশন মহাবিশ্বকে সম্পূর্ণ প্রাকৃতিক উপায়ে কাঙ্ক্ষিত দিকে চালিত করে—প্রাথমিক অবস্থার ফাইন-টিউনিং ছাড়াই। তবে প্রশ্ন থেকে যায়: আজ আমরা যা পর্যবেক্ষণ করছি বা অদূর ভবিষ্যতে যা দেখার আশা করি, তার ব্যাখ্যায় এই বর্ণনা কী পার্থক্য তৈরি করে? এই প্রশ্নের উত্তর না থাকলে তা যতই মার্জিত হোক না কেন, আমরা কেবল নান্দনিকতার ওপর ভিত্তি করেই তর্ক করে যাব।

কিছুটা আশা রয়েছে। অনেকেই মনে করেন প্ল্যাঙ্ক স্কেলের পদার্থবিজ্ঞান পৃথিবীর ল্যাবরেটরির যন্ত্রপাতির ধরাছোঁয়ার বাইরে।*২৪ কিন্তু মহাবিশ্ব তো আর কেবল তাত্ত্বিক পদার্থবিদ বা দার্শনিকদের খেলার মাঠ নয়। আমরা যেমনটা দেখেছি, এটি দ্রুত পরীক্ষামূলক বিজ্ঞানের মূল মঞ্চ হয়ে উঠছে।

বিগ ব্যাং-এর বদলে বাউন্স স্থাপন করা প্রারম্ভিক প্ল্যাঙ্ক-স্কেল পদার্থবিজ্ঞানের একটি জানালা উন্মোচন করে। স্ট্যান্ডার্ড বিগ ব্যাং মডেলের তুলনায় এটি স্লো-রোল ইনফ্লেশনের মাধ্যমে মহাবিশ্বে রেখে যাওয়া তারতম্যের ছাপ—এবং পরবর্তীতে মহাজাগতিক ব্যাকগ্রাউন্ড বিকিরণে চিহ্ন বদলে দেয়।

পরিবর্তনগুলো কিন্তু বেশ সূক্ষ্ম। চিত্র ২৭-এ প্ল্যাঙ্ক স্যাটেলাইটের প্রাপ্ত তথ্যানুযায়ী কোণিক স্কেল (যা বাম থেকে ডানে কমেছে) অনুযায়ী মহাজাগতিক ব্যাকগ্রাউন্ড বিকিরণের তাপমাত্রার পার্থক্যের বর্গের তারতম্য দেখানো হয়েছে।*২৫ এতে একটি বড় চূড়া, পরবর্তী দুটি সমান উচ্চতার ছোট চূড়া এবং কোণিক স্কেল কমার সাথে সাথে তরঙ্গের ক্রমান্বয়ে শান্ত হওয়ার ধরণ দেখা যায়। 'পাওয়ার স্পেকট্রাম' নামক এই ধরণটিকে একটি হাইড্রোডাইনামিক মডেল দিয়ে ব্যাখ্যা করা যায়, যা মহাবিশ্বকে তরল হিসেবে গণ্য করে।

এলকিউসি-র বিগ বাউন্স এবং স্ট্যান্ডার্ড মডেলের বিগ ব্যাং সূক্ষ্ম ভিন্নতার পূর্বাভাস দেয়। এই পার্থক্যগুলো বড় কোণিক স্কেলে (চিত্র ২৭-এর বামে) সবচেয়ে দৃশ্যমান। এখানে স্লো-রোল ইনফ্লেশনসহ এলকিউসি (টানা রেখা) স্ট্যান্ডার্ড বিগ ব্যাং মডেলের (ড্যাশ রেখা) তুলনায় তাপমাত্রার তারতম্যকে কিছুটা কমায়। ছোট কোণিক স্কেলে উভয়েই একই ফলাফল দেয়।

দুর্ভাগ্যবশত, এই পার্থক্যগুলো পাওয়ার স্পেকট্রামের এমন একটি অংশে দেখা যায় যেখানে সাম্প্রতিক প্ল্যাঙ্ক স্যাটেলাইটের তথ্যে ত্রুটির সীমা (error bars) বেশি। তবুও আশ্তেকার ও ব্রজেশ গুপ্তের সাম্প্রতিক গণনা নির্দেশ করে যে এলকিউসি ও স্লো-রোল ইনফ্লেশনভিত্তিক মডেলটি বিদ্যমান প্ল্যাঙ্ক ডেটার সাথে স্ট্যান্ডার্ড বিগ ব্যাং মডেলের চেয়েও ভালো মেলে।*২৬, *২৭

স্পষ্টতই, নিশ্চিত হতে আমরা কেবল এই কসমিক ছাপের ওপর নির্ভর করতে পারি না। আমাদের দরকার আরও সূক্ষ্ম পরিমাপ: কসমোলজির ডিএনএ ফিঙ্গারপ্রিন্টিং!

তবে আরও কিছু রয়েছে। ইনফ্লেশন প্রারম্ভিক মহাকর্ষীয় তরঙ্গ (primordial gravitational waves) আকারে সংকেত রেখে যায়। এগুলো স্থানকালের রিওপল বা ঢেউ—যা ২০১৫ সালে লিগো (LIGO) পর্যবেক্ষাগারে আবিষ্কৃত ব্ল্যাকহোল বা নিউট্রন তারার একীভূত হওয়ার মহাকর্ষীয় তরঙ্গ থেকে সম্পূর্ণ আলাদা।

প্রারম্ভিক মহাকর্ষীয় তরঙ্গগুলো অত্যন্ত অধরা। মহাজাগতিক ব্যাকগ্রাউন্ড বিকিরণের সূক্ষ্ম 'বি-মোড পোলারাইজেশন'-এ এদের দেখা মিলতে পারে। ২০১৪ সালের মার্চে BICEP2 পরীক্ষায় এমন পোলারাইজেশন পাওয়ার ঘোষণায় তুমুল আলোড়ন তৈরি হয়েছিল। কিন্তু সেবছর সেপ্টেম্বরে প্ল্যাঙ্ক স্যাটেলাইটের বিজ্ঞানীরা প্রমাণ করেন যে এটি আসলে মহাজাগতিক ধূলিকণার হস্তক্ষেপের ফল ছিল।

সরাসরি প্রারম্ভিক মহাকর্ষীয় তরঙ্গ খোঁজা ছাড়া বিকল্প নেই। এর জন্য মহাকাশভিত্তিক পর্যবেক্ষাগার প্রয়োজন। ২০১৭ সালের জুনে ইউরোপীয় স্পেস এজেন্সি 'লেজার ইন্টারফেরোমিটার স্পেস অ্যান্টেনা' (LISA) অভিযানের অনুমোদন দিয়েছে। এতে সূর্যের কক্ষপথে তিনটি লেজার ইন্টারফেরোমিটারের একটি ত্রিভুজাকার বিন্যাস স্থাপন করা হবে, যা ২০৩৪ সালে উৎক্ষেপণ করার কথা রয়েছে।

প্রারম্ভিক তরঙ্গগুলো এক ধরণের পটভূমির 'শব্দ' বা নয়েজে অবদান রাখবে। এলকিউসি-র একটি সুবিধা হলো, এর নিম্ন-শক্তির প্রারম্ভিক মহাকর্ষীয় তরঙ্গের বর্ণালী স্ট্যান্ডার্ড বিগ ব্যাং মডেল থেকে স্পষ্টভাবে আলাদা—যা সরাসরি বাউন্স ও সুপারইনফ্লেশনের অবদান।*২৮

কাজেই, মহাজাগতিক ব্যাকগ্রাউন্ড বিকিরণের বর্তমান পর্যবেক্ষণগুলো এখনো চূড়ান্ত উত্তর দিতে পারে না, তবে এদের সূক্ষ্মতা ক্রমশ বাড়ছে। আর আগামী ২০ বছরের মধ্যে আমরা প্রারম্ভিক মহাকর্ষীয় তরঙ্গের বিস্তারিত বর্ণালী পর্যবেক্ষণ করতে সক্ষম হতে পারি। রোভেলি বলেন, “পরিস্থিতি এখনো পরিবর্তনশীল। কিন্তু আমার মতো যারা কোয়ান্টাম স্পেসের রহস্য উন্মোচনে জীবন কাটিয়েছে, তারা গভীর মনোযোগ, উদ্বেগ ও আশা নিয়ে আমাদের পর্যবেক্ষণ ও হিসাবের ক্ষমতা অর্জনের দিকে নজর রাখছে—এবং সেই মুহূর্তটির অপেক্ষায় রয়েছে যখন প্রকৃতি আমাদের জানিয়ে দেবে আমরা সঠিক ছিলাম কি না।”*২৯

---

*১। উল্লেখ্য যে কণা পদার্থবিদ্যার স্ট্যান্ডার্ড মডেল গঠনকারী বর্তমান কোয়ান্টাম ফিল্ড তত্ত্বগুলো বিগ ব্যাং-এর পর আনুমানিক এক ট্রিলিয়নভাগের এক সেকেন্ড পর্যন্ত কার্যকর, যেসময়ে হিগস ফিল্ডের সাথে মিথস্ক্রিয়া দুর্বল ও তড়িৎচুম্বকীয় বলের পৃথকীকরণ ঘটিয়েছিল। আমি সবসময় ভেবেছি যে সবকিছুর সূচনার ট্রিলিয়নভাগের এক সেকেন্ডের মধ্যে ফিরে যেতে পারাটাই তো দুর্দান্ত ব্যাপার, কিন্তু মনে হয় কিছু মানুষ কখনোই সন্তুষ্ট হয় না...
*২। এবং এই বিষয়ে আমার কিছু বিভ্রান্তি দূর করার জন্য আলেহান্দ্রো কোরিচিকে ধন্যবাদ।
*৩। ৯৯.৯৯৯ শতাংশেরও বেশি সম্ভাবনাসহ। দেখুন এন্ডনোট ২০।
*৪। এরাসমাস প্রোগ্রাম হলো ইউরোপীয় ইউনিয়নের একটি স্টুডেন্ট এক্সচেঞ্জ প্রোগ্রাম যা ১৯৮০-র দশকের শেষের দিকে শুরু হয়েছিল।
