অধ্যায় ১৩

রিলেশনাল কোয়ান্টাম মেকানিকস এবং যে কারণে 'এখানটা' আসলে 'ওখানটা'

কার্লো রোভেলি ও লি স্মোলিনের সমন্বিত বৈজ্ঞানিক গবেষণার বয়স এখন ত্রিশ বছর। তাদের বন্ধুত্বও গভীর হয়েছে। তবে দুটি বিষয়ে তারা একদম একমত হতে পারছেন না। এর দ্বিতীয়টি হোল সময়ের প্রকৃতি। আমরা ১৬শ অধ্যায়ে এটা আলোচনা করব। আর প্রথমটি হলো কোয়ান্টাম মেকানিকসের ব্যাখ্যা।

দ্বিমত সবসময় যে খারাপ হবে এমন কোনো কথা নেই। রোভেলি বলেন, "আমি ও রোভেলি সবসময় একে অপরের সাথে ভাবনাগুলো শেয়ার করি। আমাদের মধ্যে সবসময় অনুসন্ধিৎসু বৈজ্ঞানিক সম্পর্ক বজায় থেকেছে। বিভিন্ন বিষয় নিয়ে আমাদের মতভেদ ছিল। তবুও, বা হয়তো ঠিক এ কারণেই, আমরা একে অপরের কাছ থেকে শিখছি। আমরা যতটা অনুভব করেছি, তার চেয়েও অনেক বেশিই শিখেছি আসলে। স্মোলিনের কণ্ঠেও একই সুর, "আমাদের এত মতভিন্নতাও বন্ধুত্বে কোনো ফাটল ধরাতে পারেনি। বরং বিপরীতটাই ঘটেছে। আমরা সবকিছুতে একমত হওয়ে গেলে তো একজনকে দিয়েই কাজ হতো। আমরা মনে হয়, আমরা সবসময় একে অপরের কথা শুনে আসছি।

আমরা দেখেছি, কোয়ান্টাম তত্ব ভৌত পৃথিবীর বৈশিষ্ট্য সম্পর্কে যে ইঙ্গিত দেয়, আইনস্টাইন তা নিয়ে বেশ অস্বস্তিতে ভুগতেন। কোয়ান্টাম সম্ভাবনা ও অনিশ্চয়তার আণুবীক্ষণিক জগৎ ও সহজবোধ্য চেনা পৃথিবীর মধ্যে অসঙ্গতি আছে। আইনস্টাইনের মতে, এর অর্থ হলো, কিছু কিছু মৌলিক দিক থেকে কোয়ান্টাম তত্ত্ব অসম্পূর্ণ। *১ কোয়ান্টাম তত্ত্ব নিয়ে আইনস্টাইন ও বোরের মধ্যে অনেক বিতর্ক হয়েছিল। এসব বিতর্কের পরবর্তী কোয়ান্টাম তত্ত্বের সকল সম্ভাব্য সংযোজন ও ব্যাখ্যা তৈরি হয়েছে 'সম্পূর্ণতা সমস্যা'র জবাব দেওয়ার জন্যই।

ইপিআর গবেষণাপত্রটি পড়ার সময় স্মোলিন কলেজের প্রথম বর্ষের ছাত্র। তখন থেকেই তাঁর মধ্যে কোয়ান্টাম তত্ত্বের ব্যাখ্যা নিয়ে অস্বস্তি কাজ করত। তাঁর চিন্তা মিলে গিয়েছিল আইনস্টাইন, শ্রোডিংগার, বেল, ল্যাগেট ও পেনরোজদের (যার কথা একটু পরেই আমরা দেখব) চিন্তার সাথে। তত্ত্বটায় কোথাও না কোথাও বড় ঘাটতি আছে। কিছু একটা যেন নেই!

রোভেলির কাছে কোয়ান্টাম তত্ত্বকে সবসময় দারুণ বৈপ্লবিক মনে হয়। অসঙ্গতিপূর্ণ বা অসম্পূর্ণ লাগে না। ছাত্রাবস্থায় তিনি এলএসডি (নেশাদ্রব্য) পরীক্ষা করার সুযোগ হয়েছিল। এতেই বুঝে গিয়েছিলেন, বাস্তবতা বা উপলব্ধি দুটো আলাদা জিনিস। তিনি বলেন, 'আমার মনে হয়, নেশাউদ্রেককারী বস্তু আপনার ওপর প্রভাব ফেলে। এটা আসলে ধ্যানের মতো অভিজ্ঞতা দেয়। আপনি পৃথিবীকে পুরোপুরি ভিন্নরূপে দেখেন। বুঝতে পারেন আপনার উপলব্ধি আসলে সীমিত।' তাঁর কাছে কোয়ান্টাম মেকানিকসকে কোনো সমস্যা মনে হয়নি।

স্মোলিনের বেশ ভাল মনে আছে, ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয়ে একসাথে থাকার সময় রোভেলি ও লুইস ক্রেনসহ একটি ত্রিমুখী ব্রেইনস্টরমিং (আইডিয়া বের করা) সেশনে অংশ নিয়েছিলেন। তারা বাস্তবতা ও পর্যবেক্ষকের সম্পর্ক নিয়ে বিভিন্ন ভাবনা নিয়ে চিন্তা করেন। ভাবেন গটফ্রিড লিবনিজের দর্শন ও কোয়ান্টাম মেকানিকস নিয়ে। স্মোলিন বলেন, 'আমার যতটা মনে আছে, আমরা সবাই বেসিক কিছু ভাবনা নিয়ে তা থেকে তত্ত্ব দাঁড় করাতাম। এসব ভাবনায় কোয়ান্টাম মেকানিকস থাকত রিলেশনাল (সম্পর্কভিত্তিক)।

এসব আলোচনার ওপর ভিত্তি করে রোভেলি তাঁর নিজস্ব ব্যাখ্যাকে আরও তীক্ষ্ম করেছেন। কোপেনহেগেন শাখার বওর, হাইজেনবার্গ ও পাউলি ও বাস ভ্যান ফ্রাসেন ও মাইকেল বিটবলদের মতো দার্শনিকদের মতো তিনি একটি যৌক্তিক কাঠামো দাঁড় করেন। তাঁর মতে এ কাঠামো কোয়ান্টাম তত্ত্বের পূর্ণাঙ্গতার প্রমাণ পেশ করে। নতুন করে কোনও সংযজনের প্রয়োজন নেই।

কিছু যদি পাল্টাতে হয়ই, সেটা হলো তত্ত্বের বক্তব্য নিয়ে আমরা কীভাবে চিন্তা করছি তা।

১৯৯০-এর দশকের শেষ দিকে রোভেলির ব্যাখ্যা প্রথমবারের মতো প্রকাশিত হয়। দুটো গবেষণায় তিনি এ ব্যাখ্যা উপস্থাপন করেন। পরবর্তীতে তিনি তাঁর মত আরও পরিশুদ্ধ ও মজবুত করেন। এগুলোকে একসঙ্গে বলা হয় রিলেশনাল কোয়ান্টাম মেকানিকস। ২০০৫ থেকে ২০০৭ সাল ব্যাপী এ কাজে তাকে সঙ্গ দেন ফেডেরিকো লাউডিসা ও মাটেও স্মেরলাক। আপেক্ষিকতা ও কোয়ান্টাম দুই তত্ত্বেই পর্যবেক্ষকের ভূমিকায় এ ব্যাখ্যার ভিত্তি খুঁজে পাওয়া যায়।

আপনাদের হয়তো মনে আছে, আপেক্ষিকতা নিয়ে কাজ করতে গিয়ে পর্যবেক্ষককে ছবিতে ফেরত পাঠাতে আইনস্টাইনকে বেগ পেতে হচ্ছিল। তিনি রুলার ও ঘড়ি দিয়ে বারবার মাপ নিচ্ছিলেন। ফিজিক্যাল রিয়ালিটি বা ভৌত বাস্তবতার মধ্যেই পর্যবেক্ষণ নিচ্ছিলেন আর পরীক্ষা করছিলেন। আমরা আগেই দেখেছি, এর ফলে আমরা স্থানকালের ধারণায় এই নাটকীয় পরিবর্তন পেয়েছি। আইনস্টাইন স্থানকালকে এদের মূল ভিত্তি থেকে আলাদা করে দেন। এখানে মহাবিশ্বের পরম সামগ্রিক ভিউ বা দৃশ্য পাওয়া যায় না। বরং স্থান ও কাল আপেক্ষিক। এরা নির্ভর করে পর্যবেক্ষক ও বস্তুর মধ্যকার পরিস্থিতি ও সম্পর্কের ওপর।

আবারও পরিষ্কার করে বলে দেয়, এখানে পর্যবেক্ষককে যে মানুষই হতে হবে এমন কোনও কথা নেই। তবে চাইলে এটা মাথায় রাখায় যায়, আমরা শেষ পর্যন্ত বিশ্বের এমন একটি বিবরণ পেতে চাই, যা আমরা মানবীয় বুদ্ধি দিয়ে বুঝতে পারব।

হ্যাঁ, কোয়ান্টাম তত্ত্বেও পর্যবেক্ষক মৌলিক একটি ভূমিকা পালন করে। ধরুন, আমরা কোনও এক ধরনের কোয়ান্টাম সিস্টেমের কিছু একটা পরিমাপ করতে চাই। জিনিসটা আসলে কী তা গুরুত্বহীন। আমরা জেনেছি, কোয়ান্টাম তত্ত্বের সূত্র প্রয়োগ করার অর্থ হলো, আমাদের ঐ সিস্টেম সম্পর্কে জানা জিনিসকে তরঙ্গ ফাংশন আকারে সংক্ষেপে তুলে ধরে কাজ শুরু করতে হবে। বিভিন্ন কোয়ান্টাম অবস্থার ওপর ভিত্তি করে সিস্টেমের বিভিন্ন আলাদা আলাদা অংশ থাকতে পারে। সাধারণত তরঙ্গ ফাংশন থাকবে সুপারপজিশন আকারে। সুন্দর এ শব্দটার মূল অর্থ হলো, সম্ভাব্য সব অবস্থার প্রভাবগুলো আমরা একীভূত করব। এই যেমন কিছু পরিমাণ 'এই জিনিস' ও কিছুটা 'ঐ জিনিস'।

পরের কাজটি নির্ভর করবে আমাদের পরিমাপের ধরনের ওপর।


*১। অবশ্য চেনা বলতে আমরা ঠিক বুঝি তার কোনো সার্বজনীন সংজ্ঞা আমি খুঁজে পাইনি। কমন-সেন্সেরও এমন কোনো ধারণার সাথে আমরা পরিচিতি নেই। মাথায় রাখুন, সার্বিক আপেক্ষিক তত্ত্ব কিন্তু একটি ক্ল্যাসিকয়াল বা চিরায়ত (নন-কোয়ান্টাম) তত্ত্ব। তবুও বেশিরভাগ মানুষের কমন-সেন্স এ তত্ত্বের ফল মানতে চায় না। এই যেমন, সার্বিক আপেক্ষিকতার কথাগুলোই তো বেশিরভাগ মানুষের কমন সেন্সের বিপরীত। আপাতত আমি কমন সেন্স বলতে আমি ক্ল্যাসিক্যাল পদার্থবিদ্যার যুক্তিভিত্তিক কাঠামোর প্রতি ইঙ্গিত করছি। এগুলো আমাদের দৈনন্দিন অভিজ্ঞতার সাথে সঙ্গতিপূর্ণ। একটি ঘটনা ঘটলে তার পরের ঘটনা কী হবে তা আমরা নিশ্চিতভাবে বলতে পারি। ক্ল্যাসিক্যাল বা চিরায়ত বস্তুগুলো লোকাল বা স্থানীয়। এগুলো অদ্ভুত সুপারপজিশন তৈরি করে না। আমরা এদের দিকে না তাকালেও এদের বৈশিষ্ট্য অক্ষুণ্ণ থাকে।







